Transcription: Myriam OGIER
Relecteur: Hélène Vernet
Il y a une vingtaine d'années,
j'ai travaillé sur les dessins d’enfants.
Ce qui m'a frappée à l'époque,
c'est que, jusqu'à la maternelle, ils sont
extrêmement créatifs, volcaniques,
et puis, quand ils arrivent au collège,
leur créativité diminue fortement.
Or, aujourd'hui, je pense que
la créativité est ce qui peut nous aider
dans le monde incertain et de plus
en plus complexe que nous traversons.
Alors, quand je me suis intéressée
aux personnes surdouées et créatives,
je les ai appelées
les « multipotentiels atypiques ».
Pourquoi ce nom un peu compliqué ?
« Multipotentiels »
parce que ce sont des gens
qui ont des talents multiples,
et « atypiques » parce que ce sont
des gens qui pensent autrement.
Alors, je vais faire deux petits détours.
Le premier détour, c'est :
élargissons notre vision
de l’intelligence.
Souvent, nous avons voyons l'intelligence
comme une intelligence
logico-mathématique verbale,
avec un esprit cartésien.
Or, la théorie des
intelligences multiples,
développée par Howard Gardner,
un psychologue américain, en 1984,
nous montre que l'intelligence
est une notion beaucoup plus vaste.
Il a parlé d'intelligence émotionnelle,
d'intelligence intra et extra personnelle.
Mais, il a aussi parlé d'intelligences
comme l’intelligence spatiale
de l'architecte Frank Ghery,
ou l’intelligence kinesthésique
de Federer, le champion de tennis,
ou l’intelligence musicale de Mozart.
Pourquoi ces personnes, je les
appelle les multipotentiels atypiques ?
Ils sont atypiques parce qu'ils
pensent autrement, différemment.
Là, je vais faire
un deuxième petit détour
en vous parlant du neuropsychologue
américain Roger W. Sperry,
qui, en 1981, a reçu le Prix Nobel
pour avoir montré l’asymétrie cérébrale.
Donc, à gauche, ce sont
les « cerveaux gauches », les rationnels,
et à droite, les « cerveaux
droits », les créatifs.
Depuis, l’imagerie médicale
a fait beaucoup de progrès
et a montré la complexité du cerveau
qui, d'ailleurs, ne nous a pas
encore dévoilé tous ses mystères.
Mais, pour les multipotentiels atypiques,
ce qui est sûr, c'est qu'ils ont
une pensée en arborescence.
Et elle est en arborescence
parce que leur intuition
est extrêmement forte.
Ils ont une pensée disruptive.
Pourquoi ?
C'est une pensée qui fait
beaucoup d'associations,
qui fait beaucoup d'analogies
et de connexions.
Je vais vous donner un exemple.
La grande designer française,
Charlotte Perriand,
peut-être peu connue mais
qui a travaillé avec Le Corbusier,
avait pour mission de créer
un refuge en montagne.
Elle ne savait pas comment
s'y prendre, mais un jour,
en voyage en Croatie,
elle aperçoit un manège.
Alors, vous me direz,
quelle est la connexion
entre un manège d’enfants
et un refuge de montagne ?
En réalité, elle a instantanément compris
qu'ils avaient les mêmes
contraintes techniques.
Voilà la pensée analogique
que peut avoir un multipotentiel atypique.
Un multipotentiel atypique,
c'est aussi quelqu'un
de très rapide grâce à son intuition.
C'est aussi un personnage
visionnaire, selon ses talents.
Il a une vision globale,
à long terme, et stratégique.
Il a aussi une
caractéristique très marquée :
il est pétri d’émotions,
c'est une « éponge à émotions ».
Récemment, une cliente me disait :
« Myriam, moi, je ne prends pas le métro
parce que toutes ces ondes, ces vibrations
de gens qui ne vont pas bien,
je ne le supporte pas ».
Je travaille beaucoup
avec les grandes entreprises,
et donc des gens qui travaillent
dans les tours à La Défense,
et dans ces tours,
il y a des open-spaces.
Ces open-spaces, pour les
multipotentiels atypiques, c'est terrible,
parce que, déjà qu'ils ont
du mal à se concentrer,
si en plus, il y a du mouvement
et du bruit autour d'eux,
c'est catastrophique.
Alors, ils ont aussi un rapport
à eux-mêmes très particulier.
Quand ils ont vécu très bien à l'école,
et quand ça c'est bien passé en famille,
quand ils ont été reconnus,
aucun problème.
Ça donne des Bill Gates, des Steve Jobs,
des Richard Branson, des Dyson,
bref, toutes ces personnes
qui réussissent magnifiquement.
Par contre, je pense qu'une
majorité ne sont pas reconnus.
parce que ça peut être des cancres
à l'école parce qu’ils s’ennuient.
D'ailleurs, beaucoup
de ces gens très intelligents
ne finissent pas forcément leurs études.
Alors, que se passe-t-il ?
Eh bien, ils vivent comme dans la
fable bien connue du Vilain petit canard.
Le vilain petit canard est rejeté
au milieu de ses frères et sœurs.
Pourquoi est-il rejeté ?
Parce qu'il est différent.
On ne l'aime pas, on ne le comprend pas,
jusqu'au jour où le vilain
petit canard, tout malheureux,
s'en va et découvre les cygnes.
Il rencontre un jour des cygnes,
et là, c'est le bonheur,
il comprend, il est reconnu
et tout va bien pour lui.
Alors ces multipotentiels atypiques,
qui ont-ils en face d'eux ?
Qui sont les canards ?
Les canards, en fait, sont des personnes
qui sont pétries de l'esprit cartésien,
qui ont une pensée séquentielle,
linéaire, logique et analytique.
Bref, ils sont comme Descartes :
on prouve, on raisonne.
Mais par contre, ce que leur reprochent
les multipotentiels atypiques,
c'est qu'ils ne sortent pas du moule,
et qu'ils pensent : « On fait
comme on a toujours fait,
parce que, pourquoi changer quelque
chose qui a toujours marché jusque là ?
Ceux-là, je les appelle
les « rationnels neurotypiques »,
ou « les rationnels »
pour faire plus simple.
Alors les rationnels,
que pensent-ils des multipotentiels ?
Ils se disent qu’ils sont ingérables,
qu’ils sont « trop ».
Ils sont trop dispersés, trop brouillons,
on ne les comprend pas.
Moi, je pense qu'aujourd'hui,
on a besoin de toutes les intelligences.
On a besoin de toutes les intelligences
mais, si vous n’en êtes pas convaincu,
si vous êtes un rationnel
et que vous vous dites :
« Non, ce n’est pas possible,
ces gens-là sont insupportables »,
je vous propose une recette simple.
Si vous voulez vous débarrasser de tous
ces gens un peu originaux et atypiques
qui vous racontent des tas de trucs
que vous ne comprenez pas,
vous leur donnez
des tâches simples, routinières,
et morcelées pour
qu'ils perdent leur sens,
vous leur mettez
une hiérarchie incompétente,
quand ils font un super job,
vous trouvez le détail qui tue,
la virgule qui n’est pas au bon endroit,
et, avec une recette pareille,
a priori, vous vous en
débarrassez plus ou moins vite.
Alors, vous comprenez bien que ce
n'est pas du tout ce que préconise.
Je pense que nous avons besoin
des multipotentiels atypiques,
et donc, comment les accueillir ?
Ce sont des gens qui ont besoin
de défis, de challenges,
qui ont besoin de sens.
Ce sont des gens qui ont
le souci de l’intérêt collectif
et qui ont envie de
travailler en communauté.
Donc, si vous voulez
les faire travailler ensemble,
vous devez essayer de leur
donner des projets multiples,
parce que plus ils en font,
mieux ils se portent,
à condition, évidemment,
de ne pas les épuiser !
Alors pour conclure, je dirais :
les compétences des multipotentiels
sont particulièrement intéressantes
parce qu’elles sont complémentaires
de ce que peut nous apporter
l’intelligence artificielle.
L'intelligence artificielle sait
reproduire, elle ne sait pas innover.
Aussi, leur capacité à penser autrement
et à être créatifs,
leur sens du collectif,
leur vision de l’avenir,
peuvent nous aider.
Alors, je pense qu'il faut les connaître,
pour les reconnaître
et pour les accueillir.
Pourquoi ?
Parce qu'en les accueillant,
on aura une vision du futur
qu'on pourra voir
se dessiner sous nos yeux
avec sérénité et avec optimisme.
Merci.
(Applaudissements)